# 面试题

## 算法与数据结构

- 单向链表反转
- 后序遍历二叉树并分析其空间与时间复杂度
- 二分查找
- 快速排序及其时间复杂度的分析
- 给定一个二叉树(节点没有父指针)的根root, 以及其中的两个节点A和B, 找出A和B的最近公共父节点
- 汉诺塔最小完成次数?
- n条直线分平面问题(如果这个人很牛, 可以直接上n条"Z"型线分平面问题)
- 25匹马，每次最多5匹比赛，比多少次可以找出前3快的。说明理由。
- 求一个论坛的在线人数，假设有一个论坛，其注册ID有两亿个，每个ID从登陆到退出会向一个日志文件中记下登陆时间和
  退出时间，要求写一个算法统计一天中论坛的用户在线人数，取样粒度为秒。(用MapReduce实现)
- 有一个事先未知长度的id流, 你可以调用bool hasNext()来判断是否已经结束, 在没有结束的情况下可以调用
  long getNext()获取下一个元素. 请实现一个算法, 从这个流中采样M个元素, 要求, 当流结束的时候, 如果流的长度是N,
  那么, 其中每个元素被采样的概率都是M/N.  (由于流很长, 不能都缓存在内存或磁盘)
- 实现一个函数, 将一个句子逐单词反转. 比如:
  wordReverse("This is an apple") 结果为 "apple an is This"
- 能否实现一个函数，检查括号嵌套是否正确匹配。比如 "({()()}{})"是正确的, "({(}))"是不正确的.
- 设计和实现一种数据结构能支持两种操作，Insert(value)和GetMedian()。
- n层楼扔瓶子的问题, 如果有n层楼, 最少需要多少个一样的瓶子才能确保尝试出在那一层摔坏.
- 芯片测试问题
- 假如有个游戏: 有三扇门, 一扇门后面有奖品. 游戏流程如下: 
  1. 参加游戏者首先选择一扇门, 但不打开;
  2. 主持人会在另外两扇门中打开一扇没有奖品的门(主持人知道奖品在那扇门后)
  3. 主持人给参与者一个机会, 此时他可以在剩下两扇关着的门中重新选择.
  
  请问, 参与者选择他之前已经选择的门中奖概率大, 还是选择另一扇门的中奖概率大?

## 网络编程

- TCP与UDP的区别
- UDP调用connect有什么作用
- Socket Server服务端实现
- select和epoll的区别
- tcp结束连接怎么握手, time_wait状态是什么,为什么会有time_wait状态？
  哪一方会有time_wait状态，如何避免time_wait状态占用资源
- 什么是滑动窗口
- 

## C++

- 写一个c程序辨别系统是64位 or 32位 
- 写一个c程序辨别系统是大端or小端字节序
- i++是否原子操作？并解释为什么？
- 实现一个string类
- 虚函数的作用和实现原理
- 什么时候使用虚基类(它在解决什么问题)
- extern "C"是做什么的
- volatile是干什么的
- 能否为C++实现一个自动垃圾收集。请说明其思路。

## 综合问题

- 分析下列2个函数效率那个高，为什么.
  
  1. 
  long Rescuvie(long n) 
  {
  　　return(n == 1) ? 1 : n * Rescuvie(n - 1);
  }
  
  2.
  long TailRescuvie(long n, long a) 
  {
  　　return(n == 1) ? a : TailRescuvie(n - 1, a * n);
  }
  
- 有两个程序，代码如下
  int main(int argc, char **argv) {   ||  int main(int argc, char **argv) {
      int a = 104;                    ||      int a = 105;
      printf("%d\t%x\n", a, &a);      ||      printf("%d\t%x\n", a, &a);
      return 0;                       ||      return 0;
  }                                   ||  }
  这两个程序分别被编译为prog1和prog2，并同时启动执行，打印出来的a的值可能相同吗？打印出来的a的地址可能相同吗？
  为什么
  
- 主域匹配。一个站点主域的形式类似*.abc.com，一个站点匹配某个主域，当且仅当该站点以这个主域为后缀。例如
  1.abc.com和you.2.abc.com匹配主域*.abc.com。问题：有一个站点主域的列表，给一个站点，计算它是否匹配列表中的
  某个站点主域？匹配采用最长优先规则。例如，如果存在主域*.abc.com和*.com，you.abc.com匹配前者。

- 设计管理个数在10w级以上定时器，定时时间在1-120s之间，超时调用回调函数，超时延时不大于0.5s

## Hadoop生态系统的问题
这个基本上就是hdfs/mr/hbase/zookeeper(paxos)等系统的使用和实现原理

## 数据挖掘与机器学习的问题

